---
layout: post
title: New post series related to testing product ideas
date: 2024-09-22 00:01:00-0400
inline: false
related_posts: false
---

В блоге вышла серия статей посвященных тестированию идей продуктов которые могут приходить вам на ум.

---

Серия статей о тестировании продуктов основана на концепции The Right It - введенного Альберто Савоя, агитатором инноваций в компании Гугл. Смысл всей концепции достаточно прост: запуск нового продукта в подавляющем большинстве случаев обречен на провал, несмотря на это мы продолжаем реализовывать идеи, которые нам приходят в голову без предварительного тестирования на предмет интереса аудитории. Для того что бы экономить время и ресурсы на разработку продукта предлагается подход в соответствии с которым вы быстро и дешего тестируете идеи на реальном рынке, приобретая уверенность в необходимости вашего проекта, или... его неактуальности. По итогу вы находитесь в WIN-WIN позиции: в случае интереса вы будете двигаться с большей уверенностью в том что вы решаете актуальную проблему, в обратной ситуации - вы экономите месяцы или годы на реализацию проекта.

---

Я решил разбить обьяснение всей концепции на три части которые раскрывают основные части концепции и ее применение:

#### Обзорная статья

Описание проблемы и решений которые предлагает подход, общая статья раскрывающая всю концепцию

link: <a class="text-pink-700 underline font-semibold hover:text-pink-800" href="{{ site.baseurl }}/blog/2024/the-right-it/">Эта идея кажется мне классной, как думаешь она взлетит?</a>

#### Разбор концепции претотипов

Детальный обзор основных инструментов с помощью которых производится тестирование идей

link: <a class="text-pink-700 underline font-semibold hover:text-pink-800" href="{{ site.baseurl }}/blog/2024/pretotyping/">Спустя год разработки дейтинга для богомолов я понял что неплохо бы тестировать идеи до реализации</a>

#### Пример применения концепции на основании идеи 

На практическом примере идеи доставки продуктов разбирается все шаги концепции, можно рассматривать ее как алгоритм непосредственных действий в применении концепции

ссылка: <a class="text-pink-700 underline font-semibold hover:text-pink-800" href="{{ site.baseurl }}/blog/2024/right-it-example/">Тестируем интерес аудитории к вашей идее</a>

---

Манифест подхода :
> Make sure you are building the right it before you build it right. Innovators beat ideas, pretotypes beat productypes, data beats opinions, now beats later, doing beats talking, simple beats complex, commitment beats committees.
> — Alberto Savoia
