---
layout: post
title: Спустя год разработки дейтинга для собак я понял что занимаюсь Х¥йн€¥
date: 2024-09-08 10:00:01
description: Быстрый и дешевый способ проверки идей проектов 
tags: продуктовая-разработка стартапы
categories: продукт-менеджмент
thumbnail: assets/img/24_09_08_pretotyping/0.jpg
---

​	Как часто вам приходит в голову идея, но совершенно не понятно, стоит ли тратить время на ее реализацию или это не интересно никому кроме вас? Мне постоянно, и я решил разобраться в том как можно проверять идеи на жизнеспособность и актуальность.

### Ходьба с завязанными глазами

​	Ситуация из заголовка конечно выдуманная, но как часто в своей жизни мы сталкиваемся с тем что нам в голову приходят идеи услуг, вещей, или банального книжного клуба для друзей? Каждое такое осенение замирает в недоумении: а нужно ли это хоть кому нибудь еще? Такая же ситуация настигает компании которые придумывают новые сервисы для своих продуктов. Тогда они нанимают штаб исследователей, тратят миллионные бюджеты, и в итоге у них получается google glass или windows phone, о провале которых слышал каждый у кого есть уши. Даже масштабные исследования и масса денег не спасли эти проекты от упадка, что же говорить о наших скромных "кажется я придумал идею пива для собак". 

​	Неужели мы обречены на бесконечные пробы и ошибки, годы попыток и слезы разочарования? Кажется логичным было бы сначала проверить нашу идею, на предмет того, а вообще нужно ли это кому то? И тут на сцене появляется подход прЕтотипирования.

### На пятый день с востока, показался образ старца

​	Что же такое прЕтотип?  ПрЕтотип - это буквально притворство наличия прОтотипа. В отличии от прототипа на реализацию которого может уходить много времени. Претотип представляет из себя видимость существования вашего проекта, тогда как прототип это и есть реализация вашего проекта только в более упрощенном виде. 

Давайте на примерах:

a . Доставка продуктов за 15 минут:
	Прототип: арендованое помещение + нанятый курьер + сейчас/приложение с каталогом
	Претотип: каталог в виде текстового списка + вы вместо курьера + все заказы собираются посредством покупки в ближайшем магазине у дома

b. Идея протеиновых батончиков:

​	Прототип: пробная партия батончиков + договор с магазином о продаже
​	Прототип: видеоролик или промо изображение батончика с описанием его преимуществ и контактами для покупки


...начинаете понимать?

​	Претотип - это нечто что позволит создать видимость реальности существования вашей услуги или продукта в глазах заинтересованных людей. ЗАЧЕМ??? Что бы показать им его и наблюдать подлинную реакцию на ваш товар. Таким образом человек выражает вам доверие или недоверие своими деньгами и временем что является самым надежным признаком интереса в вашем начинании.

### А можно всех посмотреть?

​	Подходы из примеров были одними из целого списка подобных. Всего же их 7. Но вы можете дополнять этот список с помощью вашего безграничного творчества.

Подходы:

- **Механический турок**
- **Пиноккио**
- **Фальшивая дверь**
- **Претотип YouTube**
- **«Свидание на одну ночь»**
- **«Проникновение»**
- **Релейбл**



#### Механический турок

> Замените дорогостоящие, сложные или еще не разработанные технологии скрытым человеком, выполняющим функции.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/24_09_08_pretotyping/2.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

 *Пример*: Вы придумали аппарат который сможет погладить одежду за небольшую сумму, что бы проверить спрос - вы сооружаете объект похожий на аппарат, однако за ним сидит реальный человек который будет гладить вещи, таким образом вы сможете проверить свою идею еще до того как потратите время на разработку машины.

 *Пример 2*: Приложение доставки продуктов курьерами, где на этапе проверки идеи вы сами будете курьером, а продукты закупите в ближайшем магазине, вместо оптовых закупок на складах.

*Инсайты*: в каком контексте это имеет смысл, каково взаимодействие с пользователем, что кажется удобным, а что нет, готов ли пользователь заплатить за эту «машину»?

#### Пиноккио

>  Разработайте макет и попробуйте использовать его, чтобы узнать больше о продукте перед его разработкой.

*Пример*: допустим вы придумали концепцию ноутбука в эру настольных пк, для того что бы протестировать сам формат, вы можете сконструировать подобие ноутбука (в приближенных к задумке весе и габаритах), и походить с ним весь день представляя что это реальный продукт. Вы можете понаблюдать на сколько это удобно, так же в голову могут прийти различные сценарии использования.

*Инсайты*: (дальнейшие) варианты использования, вес, удобство использования, дизайн, барьеры.

#### Фальшивая дверь

> Установка фальшивой двери, которая поможет вам притвориться, что продукт или услуга существует, хотя на самом деле у вас ничего нет. 

*Пример*: вы придумали концепцию нового ресторана, для проверки вашей гипотезы можно составить рекламное объявление или видео, распространить его как уже открывшееся заведение и посмотреть как много звонков к вам поступит. 

*Инсайты*: интерес рынка, избранное (если у вас есть разные варианты), цены, целевая группа

#### YouTube

> Магия ролика, воплощающего идею продукта в жизнь.

*Пример*: Все просто, вы делаете ролик который презентует ваш проект, и показываете его заинтересованным людям.

*Инсайты*: рыночный интерес, целевая группа, ценообразование.

#### One Night Stand

> Приготовьте единичный образец вашего товара или услуги 

*Пример*: придумали удобную подставку для телефона? Что бы протестировать изделие вам будет достаточно пробной партии или нескольких образцов вашего продукта для проверки реакции публики.

*Инсайты*: рыночный интерес, целевая группа,пользовательский опыт

#### Проникновение

> Проникновение вашего продукта в чужую существующую среду продаж. Менее хитро было бы заключить соглашение с владельцем магазина о выпуске продукта в реальную среду продаж.

*Пример*: вы придумали новый вид пива. Попросите пивной магазин позволить вам провести несколько тестов вашей продукции в его магазине. Подсчитайте количество людей, проходящих мимо, взаимодействующих с ним и желающих его купить. 

*Инсайты*: рыночный интерес, целевая группа, цены.

#### Релейбл

> Поменяйте ярлык/бирку, чтобы притвориться, что это часть знаменитого бренда.

*Пример*: вы придумали новый вид мюслей, замените этикетку вашего продукта на «поддельную этикетку» существующего бренда и посмотрите, сколько людей проявят интерес.

*Инсайты*: удобство использования, страхи, интерес, целевая группа, барьеры, маркетинг.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/24_09_08_pretotyping/5.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>



#### Принципы претотипа

​	Первое, он должен приводить вас к данным со "шкурой на кону" тех кто вовлечен в ваши эксперименты. Если вы обратите внимание, каждый из претотипов создает видимость готового и полностью рабочего проекта, а значит что люди которые будут взаимодействовать с ним - будут взаимодействовать с полноценным и законченным проектом, с их точки зрения. И отдавая деньги за него, или выказывая свой интерес оставлением номера телефона - они ставят на кон свои деньги или внимание, что значительно ценнее абстрактного мнения или лайка в соц. сети. Второе, это то что он может быть реализован быстро и третее, он может быть реализован дешево. В иных случаях вы либо строите прОтотип, либо же запутались.


<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/24_09_08_pretotyping/4.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>


#### И что в итоге?

​	Вы только что узнали про способ быстрого, дешевого и надежного способа тестирования ваших идей. Используя один из подходов, комбинируя их, а может быть даже и придумывая свои, вы сможете протестировать свою идею не в тепличных условиях опросов и мнений, а столкнуться с реальностью лицом к лицу, что либо приведет вас к упеху либо сэкономит массу энергии. Удачи в приключениях дорогие друзья! 
