---
layout: post
title: Эта идея кажется мне классной, как думаешь она взлетит?
date: 2024-08-27 10:00:01
description: Простой подход к тестированию ваших идей
tags: продуктовая-разработка стартапы
categories: продукт-менеджмент
thumbnail: assets/img/ideas_notebook.jpg
---

> Эта статья базируется на книге  **The right it.**  под авторством Альберто Савоя (ссылка на Амазон - [https://www.amazon.com/Right-Many-Ideas-Yours-Succeed/dp/0062884654](https://www.amazon.com/Right-Many-Ideas-Yours-Succeed/dp/0062884654) ) 

​	Ты ежедневно фонтанируешь идеями проектов, но не реализуешь их из-за страха провала или мысли что это никому не нужно. В этой статье я расскажу как приобрести уверенность в новых начинаних с помощью тестирования идей перед реализацией. После прочтения у тебя на руках будет пошаговый план, который ты сможешь применять сразу же после прочтения статьи, погнали.

### Выученная беспомощность

​	И вот тебе в голову пришла идея проекта, которая кажется гениальной. Казалось бы, бросай все и беги делать. Эммм... кажется выглядит далеким от реальности. Но почему? Похоже я знаю в чем дело. 

​	Когда такая ситуация была впервые, ты ударился в реализацию: старался, решал проблемы, набивал шишки. Ты потратил неделю, месяц, годы на решение проблемы и вот, долгожданный момент презентации миру настал... дыхание перебивается от одной мысли что после презентации проекта ты будешь купаться в овациях и хвалебных отзывах, вспышки папарацци, свет стробоскопа, еще чуть-чуть и прямо в рай, и жизнь удал... эм, что!?... 5 лайков и 2 комментария от друзей и семьи, дружеское похлопывание по плечу со словами "классная идея" и пониманием того что это нужно было только тебе. Все эмоции от радости реализации напрочь уничтожены равнодушием мира к проекту который, еще вчера казался нужным всем.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/depression.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

​	"Клево конечно, но это никому не нужно" - будешь думать ты, когда в следующий раз в его голову прийдет идея. Из этого следует что после пару тройки попыток реализации - неизбежно настигает выгорание и выжженное поле инициативы. Похоже на тупик из которого не возможно выйти, не так ли?  Ничего необычного, ведь неудача проекта - это наиболее вероятный исход, даже если вы грамотно и хорошо реализовали его. Типичнейшая ситуация когда профессионал в своей отрасли, параллельно с работой запускает проект, однако будучи отлично реализованным, проблемы которые решает проект - совершенно не актуальны, а значит и никому не нужны. 

​	Но погодите почему это все происходит, ведь все друзья которых я спросил, сказали что это клевая идея, профессионал которого я встретил на конференции, подтвердил это своим твердым - "Очень перспективно, я бы воспользовался этим. ". Все это потому что мнение ничего не стоит. Важно не то, что вам говорят, а то, на что люди тратят своё время и деньги. 

### Кто виноват?

​	Часто в работе над проектами мы идем методом проб и ошибок, сами того не осознавая. Мы не понимаем, нужен ли наш проект кому-нибудь кроме нас самих. Шансы на успех такого начинания на уровне лотереи, и каждый новый проект вновь и вновь напоминает рывок ручки игрового автомата, с одной лишь разницой: в автоматах мы теряем $10, пол часа своего времени и разочарование на следующий час, в случае с проектом, масса энергии, денег и тотальное опустошение.

​	С большей долей вероятности мы реализовали проект не имеющий перспектив, и столкнулись c провалом из-за неправильного запуска, управления или предпосылки. 

* *Запуск* - проект был презентован в неподходящем: времени, виде, позиционировании.

* *Управление* - изначально проект был интересен, но его развитие пошло по неверному пути.

* *Предпосылка* - изначальная идея не решает проблемы аудитории.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/who_is_to_blame.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

​	А все потому что от момента зарождения идеи в голове до ее реализации мы жили в стране грез, воображении в котором проекты кажутся классными, нужными и актуальными. Но долгое нахождение в стране грез чревато тем что у нас выстраивается нереалистичная, придуманная картина мира:

1. *Абстракция* - не чувствуем, переживаем или ощущаем наш проект.
2. *Предположение* -  предположения касательно проекта и его актуальности, всегда более оптимистичны чем в реальности.
3. *Предвзятость* - психика склонна рационализировать наши действия, а значит что она не будет критична к нашим идеям, постоянно давая ложный позитив.
4. *Риск собственной шкурой* (...далее)

>  ***Риск собственной шкурой** - иметь что-то под угрозой в зависимости от результата. Концепция из книги Нассима Талеба "*Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни"

​	Именно это мы испытываем когда друзья подбадривают нас добрыми словами о наших начинаниях, они просто ничем не рискуют и хотят поднять настроение. Но что если я попрошу совет у профессионала, проведу опрос или например проанализирую статистику(..bruh)? Ответ прост, все эти три подхода - объеденины общим знаменателем - ни один человек не рискует чем то значимым при выражении мнения, а значит при попытке понять, нужен ли проект хоть кому-то, мы опираемся на ложные данные.

### Что делать?

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/what_is_to_be_done.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

​	Основная идея подхода заключается в том что бы провести свое личное исследование той группы людей которая будет заинтересована в нашей идее, достаем шляпу исследователя и идем проводить исследование для получения нашего YODA(*Your Own Data - Ваши Собственные Данные*). **YODA** - это забавная аббревиатура которая несет идею того что нам не стоит полагаться на данные, собранные другими людьми. Нам нужно провести свое личное исследование, что будет гарантией: свежести, релевантности и понятного происхождение данных.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/the_plan.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>


1. **Подготавливаем MEH** ( *Market Engagement Hypothesis - Гипотеза Взаимодействия с Рынком*) - сочетает в себе фундаментальную предпосылку, лежащую в основе идеи, и то, как рынок будет с ней взаимодействовать.

   *Идея пришедшая вам голову*: Сервис онлайн-заказов и доставка продуктов на дом за короткое время.

   *Гипотеза взаимодействия с рынком MEH на ее основании*: Множество людей будут регулярно выбирать онлайн покупки продуктов вместо похода в магазин у дома, так как это сэкономит им время и силы.

2. **Формируем XYZ гипотезу**: основная форма гипотезы XYZ: «По крайней мере X% Y сделает Z», где:

   - **X%** представляет собой процент вашего целевого рынка.
   - **Y** представляет ваш целевой рынок (например, «посетители магазинов у дома»).
   - **Z** представляет, как они будут взаимодействовать с вашим продуктом.

   Продолжая пример с сервисом доставки, XYZ будет таким: " Предлагая доставку на дом курьером всего за 100 рублей, мы сможем вовлечь 20% покупающих в магазине у дома - в сторону онлайн покупок"

3. **Локализация Y-y** - Мы должны локализовать **Y** из нашего прошлого выражения под более узкий и наглядный для тестирования идеи рынок - **y**

   - **Y -** покупатели в магазине у дома
   - **y -** покупатели в районе патриарших прудов / ЖК / другой местности и тд.

   Локализуем наш XYZ -> XyZ: "20% покупающих в магазине у дома" -> "20% покупающих в магазине у дома в районе ЖК Прайм Парк ". Финальная гипотеза будет такой: "Предлагая доставку на дом курьером всего за 100 рублей, мы сможем вовлечь 20% покупающих в магазине у дома в районе ЖК "Прайм Парк" - в сторону онлайн покупок".

4. **Выбираем претотип** 

   ​	Пр**Е**тотип сокращенно от pretended prototype - притвориться, что у тебя есть прототип. Подход в процессе которого вы готовите видимость реального существования нашего проекта, с которым смогут взаимодействовать люди как с реальным проектом. Для нашего проекта это может быть: страничка на бесплатном конструкторе сайтов с небольшим каталогом товаров, либо еще проще - картинка с товарами и ценами на них. Мы подготовим его за несколько часов, а люди которым мы предложим нашу услугу будут думать о нашей идее как о вполне себе живом и действующем проекте, так же и будут взаимодействовать с ним. Тема претотипов несколько обширна, по этому все виды претотипов и примеры я разбираю в другой статье.

5. **Собираем данные на основании нашего претотипа** -  этап когда нашу страничку нужно показать людям, дать рекламу в местный паблик, расклеить обьявления и так далее. После этого мы отслеживаем реальную реакцию людей, будут ли у вас заказы? Сколько людей позвонят и поинтересуются вашей услугой и так далее. Что бы не подводить их ожидания вы должны выполнить эти заказы (купить эти товары в местном магазине у дома и развести их клиентам). Таким образом вы проведете реальный эксперимент с живыми людьми. А значит и данные которые вы получите в ходе эксперимента, по тому сколько людей купили, сколько хотят делать повторный заказ - самые свежие и настоящие, люди заплатили вам деньгами и временем - а не мнением.

6. **В случае неудачи провести несколько модификаций вашего рыночного предложения и гипотезы**. Вам нужно провести 3-5 подобных экспериментов модифицируя идею на основании обратной связи от аудитории, попробовать другие локации и так далее.

7. **Принимать решение стоит ли продолжать заниматься идеей.** Исходя из того что вы получили в итоге исследования мы, с куда большей уверенностью, принимать решение о продолжении развития идеи или же ее паузе.

### Счет на табло, пожалуйста, подводим итоги

​	Для того что бы выбраться из петли потери мотивации к новым начинанием - верным спутником вашего путешествия может стать подход в котором вы быстро, дешего и надежно тестируете свои идеи на реальных людях, получая самые свежие и актуальные данные.В итоге вы приобритаете уверенность в нужности или экономите массу энергии которая пригодится вам в свержении гор.  **Время фарфоровых кошечек подходит к концу, пора щупать рынок своими руками.**

Спасибо за внимание друзья. Удачи и успехов в вашем замечательном приключении!